Bonjour et bienvenue dans cette première capsule sur l'organisation et
le fonctionnement du cours. Alors dans cette
capsule, on va prendre le temps de voir le fonctionnement du cours, puisque
l'objectif à la fin de ce cours-là, c'est que si je vous donne une base de données
dans un fichier, vous soyez capable de transformer cette base de
données en une recommandation qui va être défendable. Donc ce
qu'on attend par défendable, évidemment, c'est que vous soyez capable de
l'expliquer comme elle a été générée, donc avec quelle méthode d'analyse de données par exemple,
puis être capable de prendre des décisions avec ça. Donc c'est
exactement comme ça que le cours il est construit semaine après semaine. Puis en fait vous allez
voir au fur et à mesure des semaines, vous allez apprendre des méthodes. Puis avec ces méthodes-là,
vous allez les appliquer sur des bases de données qui vont vous permettre justement de prendre des
décisions. Donc l'objectif ici dans le cours, c'est vraiment
que vous soyez capable de bien comprendre ce que vous utilisez et pas
juste appliquer des calculs sur des données parce que ça ça va faire que à la fin
vous serez pas capable de défendre et de justifier ce que vous avez fait
avec votre fichier de données. Donc tout le but de cette
capsule, c'est vraiment de vous expliquer le fonctionnement du cours. Alors
on va voir d'abord comment situer la progression générale du cours, donc vous allez
voir de semaine en semaine comment ça se déroule. On va distinguer aussi, ça c'est
très important les séances autonomes, des ateliers et évidemmentmment
quelque chose qui vous intéresse les évaluations. Vous
allez comprendre c'est quoi une trace finale et à quoi ça sert. Donc ça ça va être très important à
chaque semaine, surtout dans les modules autonomes. Alors,
la progression du cours. Donc comment comment vous allez un petit
peu évoluer deux semaines à semaine ? Donc au tout début, ça va commencer par
la partie numéro un vous allez apprendre à explorer et préparer les données.
Donc ça évidemment c'est quelque chose de très important, être capable d'explorer vos
données pour comprendre qu'est-ce qu'il y a réellement à l'intérieur . Ensuite
de ça, étape numéro deux, vous allez construire un flux reproductible. Donc qu'est-ce
qu'on attend par reproductible c'est que si vous faites quelque chose, vraiment
des étapes, on va dire avec votre base de données, si vous partagez ça à
votre voisin, à votre collègue, à votre ami, il va être capable de refaire exactement la même chose,
mais surtout d'arriver au même résultat. C'est ça être reproductif, c'est arriver
exactement au même résultat si on réapplique la même chose. On
va apprendre à modéliser les relations, donc ça c'est très important évidemment un statistique
par exemple, on est capable de modéliser le lien entre des variables entre elles,
puisque c'est ça qui nous intéresse la plupart du temps. On
va avoir plusieurs modules sur des séries chronologiques.
Donc des séries chronologiques, dans le fond, c'est des données, mais le
temps. Donc c'est des données Mais temporelles.
Ça c'est très important. par exemple, un indice boursier, c'est un bel exemple
de données temporelles, donc de séries chronologiques. On va apprendre
aussi à comparer les modèles très importants parce
que en statistique, en sciences des données, il y a énormément de modèles qui existent,
puis on veut trouver le meilleur. Donc celui-là qui s'ajuste le mieux à nos données ou qui va
répondre au mieux à notre conclusion. Et dernière étape
et non des moindres, être capable de synthétiser une recommandation.
Donc c'est pas juste appliquer des méthodes de base de données , des méthodes de
statistiques par exemple sur des données, c'est vraiment à la fin d'être capable de produire une
conclusion, une recommandation ou une décision. Alors
le rythme du mail. Donc, tout d'abord, la page du module.
donc à chaque semaine, vous allez avoir une page vraiment pour le module. Donc il va
vous expliquer un petit peu comment ça fonctionne. Vous allez avoir des capsules dans
l'ordre. Donc vraiment vous allez les suivre les unes après les autres comme là présentement on est
dans la première capsule du module numéro un Il
va y avoir des activités d'application. donc ça ça va être intéressant.
Donc ça, activité à faire en autonomie,
donc autonome. Et à la fin de chaque capsule.
À la fin de chaque capsule. Donc
ça ça va être vraiment ça va être bien parce qu'une fois que vous allez avoir regardé une capsule,
vous faites le petit exercice d'application qui va avec. Ensuite de
ça, il va y avoir des démonstrations guidées à chaque semaine. Donc ça ça
va vous permettre vraiment de tester, de pratiquer avec R. Donc R,
ça va être vraiment le langage de programmation que vous allez apprendre. Donc
vous inquiétez pas, dès la semaine prochaine, vous allez avoir une introduction à R
et vous allez être capable de l'utiliser. Évidemment, des exercices à chaque
semaine avec des solutions, donc pour vous pratiquer pour aller un petit peu plus loin Et
comme je vous le disais, très important la trace finale.
Donc la trace finale, ça c'est vraiment un document que vous allez produire
vraiment une trace de tout ce que vous allez avoir travaillé pendant votre module. Donc vraiment vous
allez prendre des notes au fur et à mesure. Donc par exemple, toutes les activités, vous
allez pouvoir aller les mettre dans votre race finale pour être capable
de montrer un petit peu de démontrer ce que vous avez fait. Alors
la différence entre séance autonomes et atelier, donc comme vous allez le voir dans
les semaines, donc parfois c'est les séances autonomes, parfois c'est des ateliers.
Donc séance autonomes, c'est par vous-même, atelier, ça va être en
classe, un présent avec des ordinateurs. Donc ça ça va être des séances
plus pratiques. Donc les séances autonomes, ça va être surtout de l'introduction de notions,
des premiers gestes un petit peu techniques de programmation. Vous allez avoir des capsules,
des démonstrations et exercices. Pour les ateliers maintenant, vous allez vraiment
appliquer réellement les notions. Donc là, c'est comme si vous travaillez vraiment pendant
trois heures, vous allez être comme dans une entreprise et vous allez appliquer
quelque chose sur un jeu de données réel. Et à la fin, vous allez produire
une analyse. Vraiment une vraie analyse à la fin comme un rapport par
exemple. Les évaluations à
quoi ça ressemble et l'intelligence artificielle. Donc, il va y avoir
deux mini rapports en équipe que vous allez pouvoir faire.
Donc vous allez avoir de l'information au cours de la session sur ce
sujet. Principalement, c'est en équipe en fait sur une base de données, ça va être de répondre
à des questions vraiment et d'écrire un rapport de rendre un rapport à la fin.
Il va avoir deux examens, un examen intra, un examen final, en
individuel et en présence. Les dates et les modalités officielles,
ça va être dans le plan de cours dans la section évaluation sur
le site Brio. Concernant maintenant l'intelligence artificielle,
évidemment, quelque chose de très à la mode, très important,
très présent, on ne peut pas y échapper aujourd'hui. Donc dans ce cours-là,
il va y avoir trois façons d'utiliser l'intelligence artificielle. Bon,
tout d'abord, premièrement, il y a y
a un GPT pour le cours, donc vous allez avoir le lien qui va
vous être donné. Donc il y a un lien pour y accéder. Donc
ce lien-là va vous permettre d'accéder au GPT du cours, donc
MQT2101. Donc c'est vraiment un GPT en fait qui a été programmé personnalisé
pour vous pour ce cours-là. Donc vraiment avec tout le matériel, avec je
veux dire les choix pédagogiques, avec l'ordre au fur et à mesure des semaines,
toute la séquence pédagogique. Donc, on vous encourage fortement
à utiliser vraiment ce GPT du cours, donc vous y avez le droit de l'utiliser.
Il est fait pour ça. Maintenant, trois niveaux différents d'utilisation
de l'IA. Donc, première, évidemment, c'est non
autorisé du tout. Donc, pendant les examens en présence sur papier, l'IA
ne sera pas utilisée. Donc vous n'aurez pas le droit de l'utiliser évidemment puisque
c'est papier. Donc, si vous faites toujours tout avec l'IA et que vous ne prenez pas
le temps de réellement comprendre, c'est sûr que ça va être difficile à l'examen. Donc
moi je vous conseille évidemment de ne pas l'utiliser tout le temps. Des
fois, vous allez être capable de l'utiliser dans le fond, mais
avec déclaration. Donc, qu'est-ce que j'entends par déclaration Vous allez avoir du détail aussi au
cours de la session. Mais dans les mini rapports, vous allez avoir le droit d'utiliser évidemment
l'intelligence artificielle. Par exemple, pour vous aider à réécrire par exemple votre
synthèse, à vérifier que votre code est bien écrit, bien documenté. Donc vous allez
pouvoir utiliser vraiment les forces de l'IA pour ça, mais je vais vouloir que vous me déclariez.
donc vraiment vous allez avoir formulaires de déclaration, vous allez m'expliquer comment vous avez
utilisé l'IA. Et troisième, c'est l'utilisation,
on va dire totale comme un tuteur ou tutrice dans le travail personnel.
Donc vous allez pouvoir l'utiliser donc le GPT du cours que je vous ai parlé, vous allez
pouvoir l'utiliser au quotidien dans vos modules quand vous faites vos vidéos,
vos capsules, par exemple, vous faites vos exercices, vos activités, vous
allez être capable en fait de l'utiliser pour vous aider. La
trace finale, donc je l'ai dit, ça c'est très important donc dans les modules à un
autonome, donc ça c'est vraiment un autonome. Donc
dans les modules en autonome, ce que je m'attends, c'est qu'au fur et à mesure des capsules, quand
vous allez regarder, faire les exercices, les activités, vous allez prendre des notes
au fur et à mesure de ce que vous faites. Ça va vous commencer
à vous positionner dans la peau de quelqu'un qui apprend vraiment quelque
chose, puis même un autonome dans le fond de façon autodidacte,
mais prend des notes pour être capable de le regarder plus tard. Donc ce
que c'est la trace finale et surtout ce que ce n'est pas. Donc ce que ce n'est pas, je ne veux pas
voir dans une copie des notes du site de
course. Ça m'intéresse pas, je veux pas avoir une transcription des capsules, ça m'intéresse pas non plus ni
en leur rapport à chaque semaine. Moi ce que je veux voir dans le fond à chaque
semaine à la trace finale, c'est une preuve courte et vérifiable de qu'est-ce que vous avez
fait, une petite phrase, un petit tableau, un graphique à noter, une correction
de quelque chose que vous avez pas compris. vraiment le but de la trace c'est
de me montrer que vous avez compris Et que qu'est-ce qui
vous reste à consolider. Donc c'est vraiment d'être capable de faire le point sur
vous-même, sur votre apprentissage dans le module, sur ce qui a bien été et qu'est-ce
qui reste à consolider. Je m'attends à ce que ça tienne en une page maximum. Vraiment,
je veux pas voir plus que ça. Et vous allez voir, vous allez pouvoir utiliser
aussi pour vous aider avant de me le donner. Donc vous allez pouvoir
utiliser ici utilisation de
l'IA du cours, donc le GPT personnalisé que
je vous ai parlé donc pour l'autoérification
de la trace. Du
mot Dieu. Donc en fait ce qu'elle va faire l'IA, parce qu'on l'a programmée
de cette façon-là, c'est qu'elle va regarder votre trace, puis elle va vous proposer des conseils
ou des choses pour vous aider finalement pour vous préparer à
la semaine d'après. Donc à retenir
pour cette première capsule qui met le point d'entrée sur le fonctionnement du cours.
Donc le cours suit une progression très logique, on part
des données évidemment, on va modéliser, on va faire des prévisions dans le temps
par exemple, et à la on va faire des recommandations. Chaque module en
autonome, il est composé de capsules vidéo que vous allez regarder,
il va y avoir des pratiques guidées, des exercices, des activités et surtout
vous allez devoir fournir à la fin une trace.
Donc vraiment tout ce que vous avez appris qui tient une une page. Donc l'objectif c'est de montrer
un peu qu'est-ce que vous avez appris et qu'est-ce qui vous reste à consolider.
Et cette trace-là, elle sert vraiment de preuves concrètes d'apprentissage que
vous avez fait, donc vous avez bien appris pendant ce module-là. Puis
dans les ateliers, eux, ils sont en présence en informatique, puis l'objectif
c'est vraiment de réellement travailler sur un cas concret et d'appliquer
ce que vous avez vu dans les modules . Justement,
première petite production à faire, donc comme je vous disais, à chaque fin
de capsule, vous allez avoir une petite activité à faire, une petite production de quelque
chose. Puis par exemple, ici, je veux que vous m'expliquiez dans votre trace
finale pour le module numéro 1, mais juste m'expliquer en deux phrases
Comment vous utilisez le site en fait de cours à
chaque semaine et comment qu'est-ce que ça veut dire de produire votre trace
finale Donc juste deux petites phrases pour me dire comment vous allez l'utiliser et ce que
vous devez produire pour votre trace finale.